# 4장 역할, 책임, 협력

- 객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다.

## 협력

### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들

- 협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다.
- 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

## 책임

- 객체지향의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다.
  - 앨리스의 이야기에서 왕은 ‘재판을 수행하라’는 요청에 응답해야 함 → ‘재판을 수행할’ 책임을 지게 됨
- 객체와 책임이 이리저리 부유하는 상황에서 성급하게 구현에 뛰어드는 것은 변경에 취약하고 다양한 협력에 참여할 수 없는 비자율적인 객체를 낳게된다.

### 책임의 분류

- 객체의 책임은 ‘객체가 무엇을 알고 있는가’와 ‘무엇을 할 수 있는가’로 구성된다.
- 아는 것
  - 개인적인 정보에 관해 하는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
- 하는 것
  - 객체 생성, 계산
  - 다른 객체의 행동을 시작시킴
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절함

### 책임의 분류

- 책임은 **객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보**(아는 것의 측면)와 **외부에 제공해 줄 수 있는 서비스**(하는 것의 측면)의 목록
  - 책임은 객체의 공용 인터페이스(public interface)를 구성한다. (공용 인터페이스는 뒤에서 캡슐화로 이어짐)

### 책임과 메시지

- 객체가 다른 객체에게 전송한 요청은 그 요청을 수신한 객체의 책임이 수행되게 한다. 이처럼 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송(message-send)라고 한다.
- 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법
- 책임과 메시지의 수준이 같지는 않다는 점을 주의해야 한다.
  - 책임을 결정한 후 실제 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적

## 역할

### 책임의 집합이 의미하는 것

- 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.

### 역할이 답이다

- 판사와 증인이라는 역할(role)을 사용하면 세 가지 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화 할 수 있다.
- 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다. (이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있다는 의미)
- 역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화 할 수있다.
- 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지며 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다.
- 역할은 객체 지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침 하는 개념이다.

### 협력의 추상화

- 역할은 하나의 협력안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화 할 수 있다.
- 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 ‘판사-하얀토끼-증인’이 참여하는 하나의 추상적인 협력으로 대체할 수 있다.
- 역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화 할 수 있다.

### 대체 가능성

- 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능하다.
  - 객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환돼야 한다.
  - 객체는 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수 도 있다.
    → 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다.

따라서 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립하는 것이 일반적이다.

- 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력

### 흔한 오류

1. 객체는 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 존재한다는 것
2. 객체지향은 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다는 것

→ 이것들이 아닌 협력을 우선적으로 고려해야 한다.

### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임

1. 견고하고 깔끔한 협력을 설계한다.
2. 협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미
3. 이렇게 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.
   - 객체에게 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다.
   - 행동을 결정한 후에 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야한다.
   - 협력을 구성하는 데 필요한 일력의 책임을 먼저 고안하고 나면 그 책임을 수행하는데 필요한 객체를 선택하게 된다.

- 협력과 책임의 집합 결정 → 클래스와 데이터 정할 수 있음

- 이처럼 협력을 구성하는 데 필요한 일련의 책임을 먼저 고안하고 나면 그 책임을 수행하는 데 필요한 객체를 선택하게 된다.
  - 어떤 책임은 하얀 토끼에게…
    - 그리고 이렇게 할당된 책임은 왕과 하얀 토끼, 모자 장수라는 객체들이 외부에 제공하게 될 행동을 정의하게 된다.
      - 모자 장수 클래스 개발
- 객체를 충분히 협력적으로 만든 후에 협력이라는 문맥 안에서 객체를 충분히 자율적으로 만들자.

## 객체지향 설계 기법

### 책임-주도 설계

- 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식

### 디자인 패턴

- 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음 (디자인 패턴 안에 역할, 책임, 협력이 이미 존재함)
  - COMPOSITE 패턴
    - 전체와 부분을 하나의 단위로 추상화해야 하는 경우에 사용할 수 있는 패턴
      - 클라이언트 입장에서 메시지 수신자가 부분(파일)인지 전체(폴더)인지에 상관 없이 동일한 메시지(경로 변경)를 이용해 동일한 방식으로 대상과 상호작용 하고 싶을 때 사용할 수 있는 패턴

### 테스트-주도 개발

- 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가
- 책임-주도 설계를 통해 도달해야 하는 목적지를 테스트라는 안전장치를 통해 좀 더 빠르고 견고한 방법으로 도달할 수 있도록 해주는 최상의 설계 프랙티스다.
- 테스트에 필요한 간접 입력 값을 제공하기 위해 스텁(stub)을 추가하거나 간접 출력 값을 검증하기 위해 목 객체(mock object)를 사용하는 것은 객체와 협력해야 하는 협력자에 관해 고민한 결과를 코드로 표현한 것이다.
