# 이상한 나라의 객체

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

> 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체의 **상태(state)**, **행동(behavior)**, **식별자(identity)**를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다. [Booch 2007]

객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.


- **객체:** **상태(state)**, **행동(behavior)**, **식별자(identity)** 를 지닌 실체
  - 앨리스, 앨리스의 키를 줄이거나 늘리기 위해 사용하는 음료, 케이크, 부채, 버섯
- **프로퍼티:** 객체의 상태를 표현하기 위해 사용되는 수단
  - 속성, 연관관계
  - 프로퍼티는 정적이고 프로퍼티 값은 동적이다.
- **링크:** 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결 (연관관계는 정적인 관계를 의미하며, 링크는 연관관계의 인스턴스다.)
- **속성(attribute):** 객체를 구성하는 단순한 값
  - 앨리스의 키, 위치, 케이크의 양

#### 부수 효과(side effect)

객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경되는것.

### 협력과 행동

객체는 다른 객체와 적극적으로 상호작용하며 '협력하는 객체들의 공동체'에 참여하기 위해 노력한다. **객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다.**

#### 캡슐화

객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. **객체가 외부에 노출하는 것**은 행동뿐이며, **외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법** 역시 **행동**뿐이다.

### 식별자

객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 **식별자**라고 한다.

- 모든 객체가 식별자를 가진다. 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다.

#### 참조 객체(reference object), 엔티티(entity)

식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체.

### 요약

- 객체를 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 기계로서의 객체

객체지향의 세계를 창조하는 개발자들의 주된 업무는 **객체의 상태를 조회**하고 **객체의 상태를 변경**하는 것이다. [Meyer 2000]

- **쿼리(query)**: 객체의 상태를 조회
- **명령(command)**: 객체의 상태를 변경

## 행동이 상태를 결정한다

상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 준다.

- 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
- 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
- 객체의 재사용성이 저하된다.

#### 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)[Wirfs-Brock 2003]

협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다. **어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다.**
