# 3. 타입과 추상화

## 추상화를 통한 복잡성 극복

- 추상화는 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
  - 공통점은 취하고 차이점을 버리고 불필요한 세부 사항을 제거해서 단순하게 만든다.
- 훌륭한 추상화는 목적에 부합하는 것이어야 한다.

## 객체지향과 추상화

### 개념

- 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

### 객체를 분류하기 위한 틀

- 분류: 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업, 이때 객체는 특정한 집합의 멤버로 분류된다.
- 적절한 분류 체계는 개발자의 머리속에 객체를 쉽게 찾고 조작할 수 있는 정신적인 지도를 제공한다. 최대한 직관적으로 분류하라.

### 분류는 추상화를 위한 도구다

- 추상화는 두 가지 차원에서 이뤄진다.
  1. 구체적인 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것
  2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화하는 것
- 개념을 통해 객체를 분류하는 과정은 추상화의 두 가지 차원을 모두 사용한다.
- 개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구다.

## 타입

### 타입은 개념이다.

- 타입과 개념의 정의는 완전히 동일
- 타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀이다.

### 데이터 타입

- 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
- 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.
- 데이터 타입: 메모리안에 저장된 데이터 종류를 분류 → 어떤 종류의 연산이 수행될 수 있는가?

### 객체와 타입

- 객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는지를 결정하는 것이 객체지향 설계의 핵심이다.
  1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
  2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.

### 행동이 우선이다

- 객체의 행동이 객체의 타입을 결정한다.
- 동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다. → 다형성
  - 다형성: 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력
- 데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이 되기 위해서는 외부에 행동만 제공하고 데이터는 김춰야한다 → 캡슐화
  - 데이터가 캡슐의 벽을 뚫고 객체의 인터페이스를 오염시키는 순간 객체의 분류 체계는 급격히 위험에 노출되고 결과적으로 유연하지 못한 설계를 낳는다.
- 행동에 따라 객체를 분류하기 위해서 객체가 외부에 제공해야 하는 행동을 먼저 생각해야 한다.

## 타입의 계층

### 일반화/특수화 관계

- 행동의 수 : 일반적인 타입 < 특수한 타입

### 슈퍼타입과 서브타입

- 슈퍼타입: 일반적인 타입
- 서브타입: 특수한 타입

→ 서브타입은 슈퍼타입의 행위와 호환되기 때문에 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다.

## 결론

- 객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다.
  - 객체를 분류하기 위해 타입 결정 → 이 타입을 구현하는 방법이 **클래스** (구현 메커니즘)
- 객체지향에서는 동적으로 변하는 객체의 상태와 상태를 변경하는 행위가 중요하다.
